# 后生价值EnGender｜性别知情书单：构建本土女权知识谱系（更新）

2022-10-13

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '

CDT 档案卡

标题：性别知情书单：构建本土女权知识谱系（更新）

作者：后生价值

来源：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/TNABwSdfz-vy_A6giv1-Tg)

发表日期：2022.10.12

主题归类：<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/女权主义)

CDS收藏：<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%A6%86)

版权说明：该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。详细版权说明。





大家好！今天这篇推送是想告诉新老伙伴们，后生价值志愿者最近更新了在2021年2月推出的性别知情书单。

在过去的一年多时间里，我们收到了不少读者朋友对书单的建议和催更，「文章链接（又）失效了」的声音也陆续传来。缓缓开工后，我们确实发现，越来越多旧文消失于简中平台，而近一两年来网络可得的中文性别分析也越来越少。以这样的方式，这份书单记录下了性别议题在我们时代的痕迹。

尽管如此，基于大家的反馈和社群内的讨论，我们还是对书单内20余个议题进行了调整，包括新增残障、农村等初代书单未收录的议题，也涉及对已有条目的合并和删改。可调整以后，我们也不太确定，书单的质量是否提升了？议题的增多所带来的信息增量是有限的，同时也让书单显得「臃肿」了起来；新筛选的文章很难全部符合最初「易于阅读的千字文章」的标准，许多新收录的文章也有些年头，未必能贴合国内当下的性别发展；墙内不可直达的链接也开始变多……

因此，这份书单或许只是路径并不清晰的过河石子，供大家摸着通向更远处，也需要各位伙伴不时回来添砖加石。

撰写、整理、编辑 | 后生价值志愿者

这是一份中国本土语境下的性别知识阅读书单，由原来的75类议题新增至86类，包含170+文章。





如果你关注中国的性别平等，希望从门槛不高但质量过关的文章里收获知识和启发；





如果你想要了解性别理论但却不知从哪里开始着手；





或者你希望收藏一份经过姐妹们审阅把关的书单，方便回顾知新，这份书单或许能贴近你的期待！





话不多说，扫描下方二维码，或点击「阅读原文」，跳转阅读：

《性别知情书单：理论与在地议题篇》

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a116a520.png)

书单长这个样子~

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a1175af3.)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a1180cf2.)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a118c58d.)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a119660a.)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a11a0b33.)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a11ab625.)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a11b5428.)

No. 1 书单的筛选标准

在这份书单里，你能找到80+类性别相关议题。我们为绝大部分议题匹配了至少两篇文章。筛选的标准十分明确：

中文写就、易于阅读、值得信任

已有的众多性别类/女权书单往往以书籍为主，且其中不乏名声远播的中外大作。但一部分书单，可能是出于制作者自我记录的原因，并未清晰地贴近受众需求，因此含杂了难以嚼咽的理论大部头，并不适合所有初学者的阅读基础。因此，后生价值志愿者以「千字文章」、「公开可得」、「中文叙说」为标准，筛选了170余篇文章，希望让读者更便捷地接触到性别知识。

需要一提的是，「易于阅读」并不一定代表「简单」。虽然我们以「初学者」为模板尽力把握了每一篇文章的门槛，但任何严肃的思考时而不得不与「简单的描述」相冲突。因此，这一份书单的「易于阅读」，并非「一行即一段」的营销类文章的「简单」，而是「不含炫技式的掉书袋写作，易于诚实而有效地学习」。也因此，我们期待这份书单是值得大家信任的。

No. 2\xa0书单的分类

此次推出的书单共含有「理论」与「在地议题」两个板块。在排列的过程中，我们希望尽量全面地涵盖性别议题中的方方面面，既提供理论的思考，也紧抓中国本土的现实脉动。

「理论相关」囊括40个子目，侧重介绍女权主义理论、社会性别理论、酷儿理论，以及性别与其他领域交叉的议题理论。「在地议题」囊括46个子目，推荐的文章和书目从中国本土语境出发，力图包揽中国当下社会中的性别议题。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a11bc1e9.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a11c3689.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a11cb7fe.png)

当然，无论是出于志愿者自身的性别视野的局限、还是现实中热点议程的快速更迭，这些分类一定有其疏漏。我们欢迎并邀请大家对这份书单提出建议，反馈表单可见于推送末尾。

No.3 书单的目的

为公众提供一份建立在中国本土语境下的「性别书单」是后生价值一直以来想做的事情。随着国内行动者、研究者队伍的逐渐壮大，我们听到了越来越多来自中国本土语境下的发声，它们更贴合这片大地上每天发生的事情，也更贴近这里一起呼吸的人。

于是，奔着「开启」、「传播」和「联结」的初心，我们搜集并汇总了这样的一份书单。

「开启」经过筛选、整理和汇总，减少个人的寻找成本，为人们开启一个从这里起始系统地关注性别议题的途径。「传播」让书单的传播不仅仅是传播着文章本身，同时也在向更多人传递着人们对本土性别议题的关注。「联结」让书单始终以读者为核心，由共同的关注和兴趣为基点，促动更多的行动与研究的可能性。

希望伙伴们在浏览书单中推荐的文章和书目，或收听其中提及的播客时，不仅可以得到知识和启发，也可以探寻今后深入阅读的线索。伙伴们也可以顺着书单中提及的微信公众号、播客、组织机构、写作者等，发掘更多的资源、平台与社群。

No.4 书单的更新、修缮与建议

书单的构建无疑也是对当下社会的性别议题进行文字保存的过程。其中留存了近年来学界、媒体以及每位创作者对中国性别问题关切的发声、焦灼的讨论以及对未来的期待，也能窥见性别议题在我们所处时代的痕迹。

由于大部分文章链接失效不可测且速度快，我们无法持续保证书单条目超链接可跳转，若遇404，备份文件都可以在书单顶部的「备份资源」链接中找到。初代书单文章的备份已全部完成，更新的文章备份志愿者们会陆续上传。

后生价值会对这一份书单进行持续的更新和完善，欢迎读者向我们推荐文章并开拓新的性别议题，一同建构本土性别知识的谱系。

若你有任何建议，还请扫描以下二维码的表单进行填写：

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a11d2bc9.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/10/post-688184-63475a11d89c0.png)'}]